# 第一章：回顾纯函数

## 1.1 概述

* 纯函数（Pure Function）是函数式编程中的一个重要概念，它具有如下的两个主要特点：
  - ① `相同的输入总是产生相同的输出`：纯函数的输出完全由其输入决定，不会受到外部状态的影响。这意味着给定相同的输入，纯函数总是返回相同的输出，这种可预测性对于编程的可维护性和测试性非常重要。
  - ② `没有副作用`：纯函数不会对外部环境造成影响，不会改变全局变量、修改传入的参数或执行与函数计算无关的操作。这种特性使得纯函数在并发和并行编程中更容易使用，因为它们不会引入竞争条件和不确定性。

- 纯函数的应用场景非常广泛：
  - ① `测试和调试`： 纯函数易于测试，因为它们的输出只依赖于输入，不会受到外部环境的影响。这使得编写单元测试变得简单，可以通过提供不同的输入来覆盖不同的测试用例。
  - ② `函数组合和管道`： 纯函数可以无缝地组合在一起，形成函数管道。这使得编程变得更加模块化和可组合，可以通过连接不同的纯函数来构建复杂的操作。
  - ③ `缓存和优化`：因为纯函数对于相同的输入总是返回相同的输出，你可以使用缓存机制来避免重复计算，提高性能。这在涉及昂贵计算的情况下特别有用。
  - ④ `函数式编程`：纯函数是函数式编程范式的核心，函数式编程强调通过组合纯函数来处理数据，而不是通过修改状态。
  - ⑤ `并发和并行`：由于纯函数没有`副作用`，它们在并发和并行编程中更容易管理。在多线程或多进程环境中，纯函数不会引入竞争条件，从而减少了错误的可能性。

## 1.2 副作用

- 在生活中，药物除了治疗目标症状外，对人体其他部分可能会产生不良反应（副作用）：
  - ① 镇痛药（如：阿司匹林、布洛芬），可能引起胃部不适、消化问题、胃溃疡等。
  - ② 抗生素（如：青霉素、头孢菌素），可能导致过敏反应、肠道菌群失衡、耳鸣等。
  - ③ 抗抑郁药（如：SSRI 类药物），可能引起嗜睡、性功能障碍、失眠等。
  - ④ 利尿药（如：袢利尿药），可能导致电解质紊乱、脱水、低血压等。
  - ⑤ 镇静催眠药（如：苯二氮䓬类药物），可能引起依赖性、记忆力下降、肌肉松弛等。
  - ⑥ 抗高血压药（如：ACE 抑制剂、钙通道阻滞剂），可能导致低血压、头晕、咳嗽等。
  - ⑦ 抗过敏药（如：抗组胺药），可能引起嗜睡、口干、视力模糊等。
- 因为药物通常都是通过`有机化学`技术来合成的，我们都知道，有机化学反应受到很多因素影响会产生副产物，如：反应条件、反应物的性质、催化剂的选择等。
- 在计算机科学中，也引入了`副作用`的概念，表示在`执行一个函数`时，除了`返回函数值`之外，还`对调用函数产生了附加的影响` ，如：对变量的修改、对数据结构的更改、对文件系统的操作、对网络的请求等。
- 副作用会改变程序的状态，可能导致不可预测的行为，并增加代码的复杂性和难以调试；换言之，`副作用`往往是`产生 bug` 的 `“温床”` 。

## 1.3 纯函数的案例

### 1.3.1 数组中的纯函数

* 数组中的 `slice` 方法就是纯函数，因为它不会对原数组产生任何操作，而是返回一个新的数组。
* 数组中的 `splice`方法不是纯函数，因为它对原数组进行修改，并返回一个新的数组。



* 示例：

```js
/*
* slice 是一个纯函数，无论你怎么调用，都不会对原函数产生任何影响
*/

var arr = [1, 2, 3]

var newArr = arr.slice(1, 2)
console.log(`arr：${arr}`) // arr：1,2,3
console.log(`newArr：${newArr}`) // newArr：2
```



* 示例：

```js
/*
* splice 不是一个纯函数，因为它会修改原函数。
*/

var arr = [1, 2, 3]

var newArr = arr.splice(1, 2)
console.log(`arr：${arr}`) // arr：1
console.log(`newArr：${newArr}`) // newArr：2,3
```

### 1.3.2 判断下面的函数是否是纯函数

* 下面的函数`是`纯函数，符合纯函数的定义：

```js
function add(num1,num2) {
    return num1 + num2 
}

const res = add(1,2)
console.log(res) // 3

const res2 = add(1,2)
console.log(res2) // 3
```

* 下面的函数`不是`纯函数，不符合纯函数的定义：

```js
let num = 5
function add5(n){
    return n + num
}

const res = add5(2)
console.log(res) // 7

num = 10
const res2 = add5(2)
console.log(res2) // 12
```

* 下面的函数不是纯函数，不符合纯函数的定义：

```js
function printInfo(info){
    console.log(info)
    info.name = "哈哈"
    return info
}

const info = {name: "张三"}
printInfo(info) 
```

### 1.3.3 回顾闭包

* JavaScript 中`闭包`的定义：
  * JavaScript 中的`闭包`是指函数可以访问并操作其词法作用域外部的变量的能力。
  * 简单来说，闭包是由函数以及在函数定义时创建的词法环境组成的。
  * 当一个函数内部定义了另一个函数，并且内部函数引用了外部函数的变量时，就创建了一个闭包。
  * 内部函数可以访问外部函数的变量，即使外部函数已经执行完毕，这些变量仍然可以被内部函数访问和使用。
  * 闭包的一个常见用途是创建私有变量和函数。通过使用闭包，可以将变量和函数封装在一个作用域内，防止它们被外部访问和修改。

> 注意：
>
> * 一个普通的函数 function ，如果它可以`访问外层作用域的自由变量`，那么这`个函数`和`周围环境`就是一个`闭包`。
> * 从广义的角度来说：JavaScript 中的函数都是[闭包](https://aexiar.github.io/web-design/notes/03_javascript_advanced/04_xdx/#%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E7%AB%A0-javascript-%E4%B8%AD%E7%9A%84%E9%97%AD%E5%8C%85-%E2%AD%90)。
> * 从狭义的角度来说：JavaScript 中一个函数，如果访问了外层作用域的变量，那么它是一个闭包。
> * 其实，`纯函数`的提出，某种意义上就是为了限制`闭包`的滥用。



